2. 背景與問題說明

目前，視障人士即使在熟悉的室內環境中，例如自己的家裡，仍然面臨許多移動上的困難。傳統導盲杖主要只能幫助使用者避開障礙物，但無法提供智慧導航功能，也無法協助使用者尋找特定物品。

因此，視障人士在日常生活中，經常需要依賴家人或照護者協助，例如：

在房間之間移動
尋找個人物品
確認生活用品的位置

本專題希望透過人工智慧（AI）技術，建立一套能夠協助視障人士進行室內導航與物品尋找的智慧輔助系統，提升其生活自主性與便利性。

3. 系統核心概念

本系統主要由三個部分組成：

• 智慧穿戴裝置

使用 ESP32 作為核心裝置，將即時影像串流傳送至伺服器，並接收 AI 系統回傳的語音導航與物品搜尋指令，以協助使用者移動與尋找物品。

• Web Application

提供家人或照護者使用的 WebApp，可建立室內空間地圖、標記重要位置，協助系統進行室內導航規劃。

• AI 處理伺服器

伺服器為整個系統的核心處理中心，主要負責以下四項功能：

儲存室內地圖並計算不同位置之間的移動路徑。
即時提供語音導航，協助使用者前往指定地點。
使用 Computer Vision 技術辨識目標物品，並引導使用者接近物品。
使用 Speech-to-Text（STT）、AI 語言處理與 Text-to-Speech（TTS）技術，實現語音互動功能。